מתרגם: Smadar Prager
מבקר: Shaike Katz
אני רוצה לשאול אתכם,
מה יש לשלושת האנשים האלה במשותף?
ובכן, אתם בודאי מזהים את הראשון.
אני בטוחה שכולכם צופים מושבעים של "אמריקן איידול".
אבל לא בטוח שאתם מזהים את עיידה אל ג'הני,
שהיא מתחרה, בעצם עולה לגמר
בתחרות "משורר המליונים",
המשודרת מאבו-דאבי,
ונצפית בכל העולם הערבי.
בתחרות זו
על המשתתפים לכתוב ולדקלם
שירה מקורית, בסגנון השירה הנבאטית,
שהיא הסגנון הבדואי המסורתי.
ולימה סהר עלתה לגמר
בתחרות השירה "הכוכב האפגאני".
עכשיו, לפני שאמשיך,
כן, אני יודעת שהכל התחיל עם "יש לבריטניה כישרון".
אבל הסיבה שאני מדברת על זה
היא להראות לכם -- אני מקווה שאוכל להראות לכם
איך התחרויות האלה המבוססות על ניקוד,
הפתוחות לכל,
ושבהן המנצח נבחר ע"י הצבעה באס.אם.אס,
משנות חברות שבטיות.
ואני אתרכז באפגניסטן
ובעולם הערבי באיחוד נסיכויות ערב,
איך הן משנות חברות שבטיות,
לא ע"י אימוץ רעיונות מערביים,
אלא ע"י שילובם בשפת המקום.
הכל מתחיל עם הנאה. (הילדים רצים ע"מ לא לאחר לצפות בתוכנית).
(וידאו): אנחנו מאחרים לראות "הכוכב האפגני"
אנחנו הולכים לראות "הכוכב האפגני". אנחנו מאחרים.
אנחנו באיחור.
אנחנו חייבים ללכת לראות "הכוכב האפגני".
תוכניות אלה חודרות באופן מדהים עמוק אל תוך החברה.
באפגניסטן, אנשים יוצאים מגדרם
כדי לצפות בתוכנית הזו.
ולא חייבת להיות להם טלויזיה משלהם.
אנשים צופים בה בכל המדינה
גם במקומות ציבוריים.
אבל זה מעבר לצפייה,
מכיוון שגם, חלק מזה
הוא תעמולה.
אנשים הופכים להיות כ"כ מעורבים
שיש להם מתנדבים, בדיוק כמו מתנדבים פוליטיים בכל אופן,
שמתפרשים לכל פינה,
ומגייסים תמיכה למועמד שלהם.
גם המתחרים מוכרים את עצמם.
עכשיו, כמובן, יש מידה מסויימת של נאמנות אתנית, אבל לא לגמרי.
מכיוון שהזוכה של כל שנה מגיע משבט אחר.
זה פתח את הדלת,
בעיקר לנשים.
ובעונה האחרונה שתי נשים עלו לגמר.
אחת מהן, לימה סהר, היא פשטונית מקנדהר,
אזור מאוד שמרני באפגניסטן.
וכאן היא מספרת, בסרט הדוקומנטרי "כוכב אפגניסטן",
איך חברותיה ניסו לשכנע אותה שלא להשתתף בתוכנית
וטענו שהיא נוטשת אותם לטובת הדמוקרטיה.
אבל היא גם גילתה
שהיא יודעת שיש אנשי טאליבן
שממש מסמסים עבורה.
גם עיידה אל ג'הני לוקחת סיכונים,
וחושפת את עצמה, כדי להשתתף
בתחרות "משורר המליונים".
אני חייבת לציין שבעלה תמך בה מההתחלה.
אבל השבט שלה ומשפחתה הפצירו בה שלא תתחרה
ומאוד התנגדו להשתתפותה.
אבל, איך שהיא התחילה לנצח,
הם חזרו לתמוך בה.
מסתבר שתחרותיות ונצחון הם ערכים אנושיים אוניברסליים.
והיא חושפת את עצמה.
שירתה עוסקת בנשים,
ובחיי הנשים בחברה.
אז בעצם הצגתה את עצמה,
והשתתפותה בתחרות עם גברים --
זה מראה את ההצבעה בתוכנית --
היא משמשת דוגמא חשובה מאוד לנשים צעירות --
אלה נשים צעירות בקהל שבאולפן --
באבו דאבי, אבל גם לקהל הצופים.
עכשיו אפשר לחשוב ש"אמריקן איידול"
יביא לשולחן מידה של אמריקניזציה.
אבל לאמיתו של דבר, בדיוק ההיפך קורה.
השימוש בפורמט הפופולרי ושובה הלב הזה
בתרבות מקומית מסורתית,
מעודד בעצם, באזור המפרץ, התעוררות
של עניין בשירה הנבאטית,
וגם בלבוש, בריקוד ובמוסיקה המסורתיים.
ולאפגניסטן
שבה הטאליבן החרימו מוסיקה במשך שנים,
יש הכרות מחודשת עם המוסיקה המסורתית שלהם.
הם לא שרים שירי פופ,
הם שרים מוסיקה אפגאנית.
והם גם למדו איך להפסיד בכבוד,
מבלי לנקום במנצח.
(צחוק)
הישג לא מבוטל.
והגמר, סוג של, נוסח
של הפורמט של "אמריקן איידול",
שרק לאחרונה הגיע לאפגניסטן,
בתוכנית חדשה הנקראת "המועמד".
ובתוכנית זו מציגים המשתתפים
מצעים מדיניים שלגביהם מתקיימת הצבעה.
רובם צעירים מכדי להתמודד בבחירות לנשיאות.
אבל בכך שהם מעלים את הנושאים על הפרק,
הם משפיעים על תהליך בחירת הנשיא.
כך שעבורי, תוכנם של דברים שאינם נראים,
הוא איך תוכניות ריאליטי טי.וי. קובעות מציאות.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)